Fundamentos de la complejidad de la vida

### 2021-09-27 article.tex
Tasa temporal, cooperadores

El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que están mejor adaptadas al ambiente.
Si ambientes generan los estados con una probabilidad de $p=1.5/2.1\approx 0.71$ y $1-p$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al estado $A$ y $0.29$ de sus recursos al estado $B$.
Si el ambiente no cambia, la diversidad la evolución selecciona s

Si el ambiente no cambia, no hay ninguna ventaja a favor de la cooperación.
Las estrategias individuales que se adaptaron al ambiente, como las grupos cooperativos, tienen misma tasa de crecimiento temporal.
Si a eso le agregamos un costo por la coordinación cooperativa, entonces hay una ventaja a favor de las estrategias individuales.

La cooperación se ve favorecida cuando el ambiente cambia bruscamente, a una velocidad que impide a las estrategias individuales adaptarse lentamente.
En este caso las estrategias cooperativas muestran una ventaja frente a las estrategias individuales.

@@

@@

\subsection{Toda la imagen}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin4.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:fitness_temporal}
\end{figure}

Sea $a$ la probabilidad del ambiente.
Sea $e$ la estrategia individual.
\begin{equation}
r(t) =
\begin{cases}
 e & \ \  1=B(a) \\
 (1-e) & \ \  0=B(a)
\end{cases}
\end{equation}

En el primer paso, cada individuo tira la moneda, y recibe un likelihood-fitness aleatorio.

\begin{equation}
p(e_1) \propto 
\begin{cases}
e^1 (1-e)^2 & \text{ si } r = 0 \\
e^2 (1-e)^1 & \text{ si } r = 1
\end{cases}
\end{equation}

Supongamos que tenemos una población de dos cooperadores, $N=3$, que comparten sus recursos.

\begin{equation}
p(e_1|r) \propto 
\begin{cases}
e^1 (1-e)^2 & \text{ si } r = (0,0,0) \\
\frac{1}{3} e^1 (1-e)^2 + \frac{2}{3} e^2 (1-e)^1  & \text{ si } r = (0,0,1) \\
 \dots \\
\frac{2}{3} e^2 (1-e)^1 + \frac{1}{3} e^1 (1-e)^2    & \text{ si } r = (0,1,1) \\
\dots \\
e^2 (1-e)^1 & \text{ si } r = (1,1,1)
\end{cases}
\end{equation}

\begin{equation}
\begin{split}
p(e_1) & \propto \frac{1}{3} e^1 (1-e)^2 + \frac{2}{3} e^2 (1-e)^1  \\
& =  e^1 (1-e)^1 ( \frac{1}{3} (1-e) +  \frac{2}{3} e)  \\
& =  e^1 (1-e)^1 (\frac{1}{3} + \frac{1}{3}e )
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{Hipótesis inductiva} Generalización del fitness de los cooperadores sin desertores.
Sea $n$ el tamaño de la población, $r$ la cantidad de éxitos y $n-r$ la cantidad de fracasos, el fitness de los cooperadores es
\begin{equation}
f_c(r|n) = \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e)
\end{equation}

La distribución de probabilidad del fitness de los cooperadores es
\begin{equation}
p(f_c(r|n)) = \text{Binomial}(r,n)
\end{equation}

y la probabilidad de las estrategias es
\begin{equation}
\overlie{f_c}(n) = \prod_{r=1}^n \left( \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e) \right)^{p(f_c(r|n))}
\end{equation}

\todo[inline]{Generalizar intuición que ya tengo en papel}

¿Cuál es la tasa de crecimiento de los desertores?
Supongamos que primero juega y después recibe la parte del fondo común.
\begin{equation}
w(D|e,d,a,t) =
\begin{cases}
 r(1) & \ \  t=1 \\
 (w(D|e,d,a,t-1) + w(C|e,d,a,t-1)) r(t) & \ \  t>1
\end{cases}
\end{equation}
En $t=1$ actualiza sus recursos con el pago recibido $r(1)$.
En $t>1$ incorpora la recursos recibidos del fondo común generado en el tiempo anterior, $w(C|e,d,a,t-1)$, y finalmente actualiza sus recursos totales (la suma) con el pago $r(t)$.

>>>>

El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que están mejor adaptadas al ambiente.
Si ambientes generan los estados con una probabilidad de $p=1.5/2.1\approx 0.71$ y $1-p$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al estado $A$ y $0.29$ de sus recursos al estado $B$.

% Si el ambiente no cambia, no hay ninguna ventaja a favor de la cooperación.
% Las estrategias individuales que se adaptaron al ambiente, como las grupos cooperativos, tienen misma tasa de crecimiento temporal.
% Si a eso le agregamos un costo por la coordinación cooperativa, entonces hay una ventaja a favor de las estrategias individuales.
% 
% La cooperación se ve favorecida cuando el ambiente cambia bruscamente, a una velocidad que impide a las estrategias individuales adaptarse lentamente.
% En este caso las estrategias cooperativas muestran una ventaja frente a las estrategias individuales.
%

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-0.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{}
    \label{fig:fitness_temporal}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-1.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Tasa de superviencia temporal de la estrategia especialista ($e=0.99$) en función del ambiente, para diferentes tamaños de población cooperativa (de 1 a 5).
    La línea punteada represeta la tasa de crecimiento de una población cooperativa inifinitamente grande.
    }
    \label{fig:multilevel-selection-1}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.66\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/tasa-temporal-2.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    La tasa de crecimiento temporal de las estretgias para diferentes tamaño de población enteramente cooperativa (de 1 a 5) en un ambiente $a=0.71$.
    }
    \label{fig:multilevel-selection-1}
\end{figure}

Sea $r$ el resultado generado por el ambiente, y sea $e$ la estrategia individual, luego el fitness individual es
\begin{equation}
f(r|e) \propto 
\begin{cases}
(1-e) & \text{ si } r = 0 \\
e & \text{ si } r = 1
\end{cases}
\end{equation}

En el primer paso, cada individuo tira la moneda, y recibe un likelihood-fitness aleatorio.
Supongamos que tenemos una población de tres cooperadores, $N=3$, que comparten sus recursos.
En el primer paso, compartir sus recursos significa hacer una promedio de su distribuciones a priori Beta$(1,1)$ luego de obtener el primer resultado.

\begin{equation}
p(e|r) \propto 
\begin{cases}
e^1 (1-e)^2 & \text{ si } r = 0 \\
\frac{1}{3} e^1 (1-e)^2 + \frac{2}{3} e^2 (1-e)^1  & \text{ si } r = 1 \\
\frac{2}{3} e^2 (1-e)^1 + \frac{1}{3} e^1 (1-e)^2    & \text{ si } r = 2 \\
e^2 (1-e)^1 & \text{ si } r = 3
\end{cases}
\end{equation}

\begin{equation}
\begin{split}
p(e_1) & \propto \frac{1}{3} e^1 (1-e)^2 + \frac{2}{3} e^2 (1-e)^1  \\
& =  e^1 (1-e)^1 ( \frac{1}{3} (1-e) +  \frac{2}{3} e)  \\
& =  \underbrace{e^1 (1-e)^1}_{\text{prior}} \underbrace{(1/3 + (1/3)e )}_{\text{fitness}}
\end{split}
\end{equation}

\paragraph{Hipótesis inductiva} Generalización del fitness de los cooperadores sin desertores.
Sea $n$ el tamaño de la población, $r$ la cantidad de éxitos y $n-r$ la cantidad de fracasos, el fitness de los cooperadores es
\begin{equation}
f_c(r|e,n) = \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e)
\end{equation}

La distribución de probabilidad del fitness de los cooperadores es
\begin{equation}
p(f_c(r|e,n)) = \text{Binomial}(r,n)
\end{equation}

y la probabilidad de las estrategias es
\begin{equation}
\overline{f_c}(e,n) = \prod_{r=1}^n \left( \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e) \right)^{p(f_c(r|e,n))}
\end{equation}

Generalización del fitness de los cooperadores cuando existen desertores.

\paragraph{Hipótesis inductiva} Sea $N$ el tamaño de la población, sea $n$ la cantidad de cooperadores y $N-n$ la cantidad de desertores, sea  $r$ la cantidad de éxitos obtenidos por la población cooperadora.

\begin{equation}
f_c(r|e,n,N) =  \frac{r}{N} e + \frac{n-r}{N}(1-e) = \frac{n}{N} \left( \frac{r}{n} e + \frac{n-r}{n}(1-e) \right)
\end{equation}

La distribución de probabilidad del fitness de los cooperadores es
\begin{equation}
p(f_c(r|e,n,N)) = \text{Binomial}(r,n)
\end{equation}

y la probabilidad de las estrategias es
\begin{equation}
\overline{f_c}(e,n,N) = \prod_{r=1}^n \left( \frac{r}{N} e + \frac{n-r}{N}(1-e) \right)^{p(f_c(r|e,n,N))}
\end{equation}

¿Cuál es la tasa de crecimiento de los desertores?
Supongamos que primero juega y después recibe la parte del fondo común.
\begin{equation}
w(D|e,d,a,t) =
\begin{cases}
 f_d(1) & \ \  t=1 \\
 (w(D|e,d,a,t-1) + w(C|e,d,a,t-1)) r(t) & \ \  t>1
\end{cases}
\end{equation}
En $t=1$ actualiza sus recursos con el pago recibido $r(1)$.
En $t>1$ incorpora la recursos recibidos del fondo común generado en el tiempo anterior, $w(C|e,d,a,t-1)$, y finalmente actualiza sus recursos totales (la suma) con el pago $r(t)$.

@@
